---
author: [hiixfj, yegetables, tiny-sky]
editor: [Y7n05h]
---

# 数据库

> 数据库是结构化信息或数据（一般以电子形式存储在计算机系统中）的有组织的集合，通常由数据库管理系统 (DBMS) 来控制。在现实中，数据、DBMS 及关联应用一起被称为数据库系统，通常简称为数据库。

众所周知，程序就是通过算法处理数据，然后达到某些预期的效果的方式。

数据库最早于 1960 年诞生，经过长时间的发展，现在已经非常专业和成熟了。现在软件开发也从之前的“自己处理和管理数据”变成了“交由专业的数据库管理系统进行管理”，程序只负责与数据库管理系统进行交互，简化软件开发的复杂度。

> [!NOTE]
>
> 推荐阅读《数据密集型应用系统设计》（DDIA）的第二章《数据模型与查询语言》。对数据库类型有一个初步的了解。

## 关系型数据库

关系型数据库分为两部分进行学习的。

第一部分：学习 SQL 语句（结构化查询语言）。数据库管理系统通过处理 SQL 语句，在内部进行数据的处理，最后将结果以某种形式返回。

第二部分：了解数据库管理系统的内部运行。既然数据库用起来这么方便，那么它是怎么做到的呢？

### SQL 基础入门

#### 书籍推荐

- 《MySQL 必知必会》
- 《MySQL 是怎样运行的：从根儿上理解 MySQL》
- 《MySQL 技术内幕：InnoDB 存储引擎》

> 第一本书，《MySQL 必知必会》，阅读时长大概1周。了解关系型数据库的一些基本概念，和基本的 SQL 语句的使用。完成后可以做到：按照自己需求创建数据库，拼写增删改查的语句。

#### 任务说明

- 在 GNU/Linux 操作系统下安装任意关系型数据库，包括配置、创建普通用户和管理操作权限（不用记，走一遍流程就大概知道要先干什么再干什么）。
- 学会 SQL 基本语法（CRUD）——《MySQL 必知必会》讲得很详细，需要进行实践操作。

### 数据库的运行（必备知识）

#### 书籍推荐

- [《MySQL 是怎样运行的：从根儿上理解 MySQL》](https://relph1119.github.io/mysql-learning-notes/#/)
- 《高性能 MySQL》
- 《InnoDB 技术内幕》

> 第二本书，《MySQL 是怎样运行的：从根儿上理解 MySQL》。这本书可以在大二想要好好学一学数据库时阅读，它是一个过渡书，比《必知必会》深入一些，但语言通俗易懂，容易理解，可以为后续学习数据库原理打下基础。
>
> 第三本书，《InnoDB 技术内幕》。还没看，待补充，听说很好。
>
> 还有“帆船书”，《高性能 MySQL》等。

### 课程推荐

- CMU 15445（数据库系统设计）：CMU 的神课，讲述数据库底层原理，基于 CMU 开发的数据库系统 Bustub 添加更多功能的支持。如果你想深入了解数据库的底层，那么这门课非常适合你。即使你以后从事后台开发，了解数据库底层原理也对你大有裨益。Andy Pavlo 也是数据库领域非常有名的教授，课堂效果很好。
- CMU 15721（数据库系统实现）：CMU 的另一门神课，讲述数据库的实现，基于 CMU 开发的数据库系统 Scatter。
- MIT 6.830：使用 Java 实现一个单机数据库。这门课程也值得推荐，毕竟是 MIT 的课程。
- UCB CS186：数据库系统导论。

## 非关系型数据库

非关系型数据库（NoSQL Database）是指不采用关系模型的数据库。

#### 书籍推荐

- 《Redis 设计与实现》

#### 适合学习的开源代码：

- Redis：使用 C 语言实现，基于内存，高性能的键值数据库。[Redis 中文注释版](https://github.com/huangz1990/redis-3.0-annotated)
- Leveldb：使用 C++ 实现，基于 LSM-Tree 的键值数据库。代码量万行左右，强烈推荐大家看看。
- pingCAP 系列：TiKV，TiDB 这些，由国人主导，网上资料相对多点。

## 其他学习资料

- [PingCAP 数据库学习资源](https://github.com/pingcap/awesome-database-learning)
- [DSCLab 新生培养计划](https://github.com/CDDSCLab/training-plan)

## 后续学习

在掌握了一个存储引擎之后，如果你希望从单机引擎过渡到分布式系统，强烈推荐阅读《数据密集型应用系统设计》。
