# Shell 与命令行

!!! question "初学阶段必须掌握的命令有哪些"

    咱得先知道 linux 的一个重要思想：一切皆文件
    
    无论是目录，普通文本文件，可执行文件，我们需要多种方式观测或者修改它们：

    1. `mkdir` 创建目录
    2. `ls` 查看目录
    3. `cd` 切换目录
    4. `rm` 删除文件，目录
    5. `cat` 查看普通文件
    6. `cp` 拷贝文件
    7. `touch` 创建文件
    8. `vim`/na`no/... 修改文件

    另外我们可能还需要很多高级命令用来方便我们编程或者管理，感兴趣自己去读鸟哥或者上网查阅。

!!! question "为什么需要学习 Shell 命令"
    一个合格的 Linuxer 常常会频繁的通过终端操控 GNU/Linux 系统，而不是使用 GUI，熟悉这些基础的命令是一个成熟的 Linuxer 的必经之路。

!!! question "这些命令的功能也可以用 GUI 操作，命令行有必要吗"
    与命令行相比 GUI 的操作较为直观，但完成功能通常需要反复在图形界面寻找并点击选项，甚至在多级菜单中更改多个设置。与此不同的是 Linux 通常只需要一或多条命令来完成这些操作。


!!! question "命令那么多，参数那么复杂，记不住"
    记住命令用法并不是必要的．作为一个 GNU/Linux 用户，当你长期的使用命令行来完成对系统的操纵，即使你不去刻意的记忆命令的用法，你也会逐渐熟悉你所需要的大部分命令。

    1. 当你不了解命令的用法时，你可通过程序的帮助获取命令的用法，例如：你不了解 `ls` 的用法，那么你可以通过执行 `ls --help` 获得帮助．
    2. 如果你需要关于命令的更详细用法，你还可以参考 `man` 手册，例如：通过 `man ls` 就能查询到 `ls` 到 `ls` 的详细说明．
    3. 你可能觉得 `man` 手册太长，你只想了解这个程序的简单使用，那么你也可以通过查询 `tldr` 在线手册获得帮助，例如：`tldr ls` 就能获得 `ls` 的部分常见用例．
    4. 你如果曾经用到用这个命令，现在遗忘了过去的用法，你可以通过 `history` 查看你历史上使用这个命令的情况，例如：`history | grep ls` 就能告诉你，你曾经如何使用 `ls`．

!!! question "命令那么长，敲起来好烦，还不如用图形化界面更有效率！"

    事实上，我们有很多方式来简化繁琐的命令输入：

    1. 你可以为命令设置别名，为较长的命令设置较短的别名能有效的减少需要输入的内容。
    2. 如果有多条命令经常需要执行，你可以将他们写在 shell 脚本中，只需要执行这个脚本就等同于执行了这些命令。
    3. Shell 命令常常能使用 ++tab++ 键进行补全，我们通常不需要完整的输入命令的全部，通常只需要命令、参数的部分内容即可通过 ++tab++ 补全得到完整的内容。善用补全能极大的提高命令的输入效率。（Zsh 为命令的补全添加了更多的支持）

## 任务

- 学会使用命令行以及 `vim`、`gcc`、`gdb` 命令。
- 简单学习 GDB ,了解使用 GCC 如何分阶段将 `.c` 文件编译成可执行文件。
- 学习 Vim ：简单编辑、保存等，可选配置插件，代码补全……
- **严禁只会使用** IDE 或编辑器内直接提供的运行代码和调试功能！
- 保持至少两周发一篇 Blog。
- 至少每周刷四道算法题。
- GitHub 保持更新，小绿点数量也是可以被量化评价的标准（让我康康你活不活跃）

## 阅读

《鸟哥的Linux私房菜》